# Сценарий Сезон 1, эпизод 1

Основано на реальных событиях.

Когда я родился, мои родители были в кино. Пришли, а я у же тут.
К.И. Чуковский.

Комната мальчика длётли. Окно. В окно льётся солнечный свет и падает на спящего мальчика. За стеной послышались звуки и приглушённые женский и мужской голоса.

Мальчик открывает глаза и произносит:
— Проснулся, встрепенулся, улыбнулся!

После чего быстро встаёт, быстро одевается и выбегает в коридор (межкомнатное пространство). В коридоре мама с папой. Мама держит в руках коробку/корзинку.
— Мамека, папека! С Пробуждением! #времена-дня
— С Пробуждением!! — сказал папа.
— Сыына! — протянула мама.
— Куда вы ходили? — спросил мальчик.
— Нам недавно позвонил дедушка и сказал, что он приготовил для нас пампурилью на завтрак — сказала мама.
— Пампурилья, пампурилья — пританцовывая напел мальчик.
— Скоро чемпионат по помпурильи, и по обильной росе #времена-дня дедушка ходил в Широть, откуда принёс всё самое свежее — добавил папа.
— Заодно отнесли твой новый русунок. Дедушке с бабушкой он очень понравился — продолжил папа.
— А бабаушка опять взпричатнула #вз-, что у неё нет внучки, которую она научила бы вышивать картины мира — сказала мама.
— Пампурилья, пампурилья — радовался мальчик.
— Пока ты умываешься, мы с мамекой сейчас накроем на стол и все вместе позавтракаем. Поспеши.
— Пампурилья, пампурилья — слышен удаляющийся напев мальчика.

==*(от частного к общему: я, родители, семья, друзья, ... - мы длётли)*==
**Голос Дюдея**
Меня зовут Дюдей. Я подросток. У меня есть мама, папа. Мы друг друга называем мамека, папека и сынека. Ещё у меня есть дедушка и бабушка. Дедушка готовит лучшую пампурилью. Не все с ним соглашаются. Поэтому с незапамятных времён в начале Благодати #времена-года проводится чемпионат по помпурильи, чтобы опять признать дедушкину пампурилью лучшей. А бабушка вышивает. Она вышивает картины нашего мира. Ещё у меня есть друг Мика Вакавани и много знакомых. С некоторыми из них у меня приятельские отношения, а с некоторыми я испытываю трение. Вобщем, всё как у всех.

**Голос автора**
Эта история про Дюдея и его друзей — таких же длётли как и он сам. Длётли живут на другой планете, которая отличается от Земли тем, что на ней сосуществуют органическая и кристаллическая формы жизни. Я буду описывать мир длётли земными словами. #трудность-перевода Так я смогу быстро перейти к рассказу, вместо того, чтобы долго-долго искать земное объяснение на земле несуществующему. Зато земными словами я опишу то, как длётли появляются, растут, взрослеют, учатся; то как они радуются, грустят, смеются или рыдают; как они дружат, любят, раздражаются и даже ненавидят. [[S01E01-additions#Аспекты жизни длётли]] Но иногда я буду использовать слова, которые чем-то похожи на слова мира длётли. Может быть ты, мой дорогой зритель, когда-нибудь будешь разрабатывать систему межпланетного перевода. ==(какие пасхалки можно добавить: на фильм "Прибытие" Дени Вильнёва, на фильм "Проект «Конец света»" Фила Рода. Куда вставить пасхалки? Да в картины, которые вышивает бабушка! 8)==

**Голос Дюдея**
Я учусь в школе. Сегодня выходной день. Папека говорит, что каждый день принадлежит мне. Просто в разные дни у меня разное количество ответственности перед другими и перед собой. В обычные дни у меня больше ответственности перед другими. В выходные я сам решаю, что делать, о чём мечтать, что создавать. #time-management #мамека-про-выходные ==*(Арка в "тайм менеджмент" — если в обычные дни я буду меньше отвлекаться при выполнении "чужих" дел, то времени для своих дел у меня будет больше.)*==
Мне хотелось после Перевала #времена-дня оставшийся день провести со своим другом — Мика. Об чём мы с ним заранее договорились.

**Голос автора**
Вся планета, на которой живут длётли, пронизана, как грибницей, тончайшими связанными между собой кремниевыми волокнами. Длётли называют её йипекташ #йипекташ . На поверхности йипекташ выращивает кристаллы. Некоторые кристаллы очень высокие, очень твёрдые, однородного цвета. С помощью них йипекташ собирает атмосферное электричество. Другие — разные: маленькие и побольше. Есть потвёрже, а есть рассыпающиеся от нажатия. Есть двухцветные, а есть пестрые, как ???. Некоторые кристаллы используются жителями планеты в пищу. #нават . Есть кристаллы, источающие запахи. Такие кристаллы длётли используют как духи. А есть кристаллы, которые под действием #сябатын сращиваются в новый скристалл с уникальными свойствами. Так длётли возводят свои дома — об этом в другой раз. Так однажды они создали кристалл для общения на расстоянии — кристалл связи. Все длётли носят его с собой. Чтобы связаться с другим длётли, надо свой крсталл связи воткнуть в тадицангу #тадицанга и произнести имя длётли ==(соответственно, в lore должна быть информация, что имена длётли уникальны)==. Кристалл того длётли, с кем устанавливается связь начнёт вибрировать и нагреваться. Чтобы ответить, надо найти тадицангу и воткнуть в неё свой кристалл. Связь установится немедлено.

**Голос Дюдея**
Я спокойно сделал дела на предстоящую неделю, достал кристалл связи, воткнул его в тадицангу и произнёс "Мика Ваковани". Через некоторое время кристалл связи отобразил Мика и послышался его голос:
— Дига!
Я ответил:
— Кадига!
