## #йипекташ 

Вся планета, на которой живут длётли, пронизана грибницей из тончайших связанных между собой кремниевых волокон. Обычные длётли называют её йипекташ (уйгур. йипек + таш) — «шёлковый камень» / «каменный шёлк». Учёные длётли называют её силицеллиум (от лат. silicium + англ. cell + лат. mycelium) — кремниевая грибница планетарного масштаба. Но чаще всего её называют йипекташ.

Другие кандидаты на название:

- **Глейпнир** (викинг. *Gleipnir*) — нить тоньше шёлка, но нервущаяся, скованная карликами из шести несуществующих вещей. Именно этим словом обозначалась сеть-путы на Фенрира.

Для сбора атмосферного электричества йипекташ выращивает на поверхности высокие однородные кристаллы. Дома длётли — это тоже кристаллы йипекташ, но "окультуренные".  ==*(История о том, как давным-давно длётли научились выращивать кристаллы с заданными свойствами)*==

## #био-майнинг

С помощью кристаллов (карманных, не йипекташных) жители планеты инициируют сбор грибницей полезных ископаемых. Она в том месте, где воткнут кристалл сама соберет полезные ископаемые и «вырастит» их на поверхности в виде чистых слитков-кристаллов.

## #тадитсанга

**Taḍitsanga** — связь, возникающая как молния: внезапная, пронизывающая, невидимо сцепляющая разрозненные элементы в единое поле.

Образовано от (санскр.):
- **तडित् (taḍit)** — «молния», «электрический разряд», иногда шире — «электричество».
- **सङ्ग / संग (saṅga / sanga)** — «связь», «сцепление», «соединение», «соприкосновение», «привязанность», «ассоциация».

Тадитсанги встречаются повсеместно. Длётли используют их для связи друг с другом на расстоянии.

## #нават

Нават (узбек. novvot) — это сладкий кристаллический сросток, похожая на гроздь прозрачных сахарных камней, выращенный из сиропа на нитях и традиционно подаваемый к чаю.

## #времена-года 

Великая влажность
Бурный рост
Благодать
Грань
Сезон сна ... (чего-либо, или просто — сезон сна)

## #времена-дня 

Время обильной росы (а что в сезон сна?)
Пробуждение
Перевал
Убыль
Тени
Непроглядная тьма

## #клю-клю-нес

Игра в которую играют длётли. Всё, что известно про клю-клю-нес - это любимая игра длётли.

## #сябатын

Сябатын — внутренняя, незаметно действующая причина; глубинный повод; тихий первотолчок.

Состоит из (тюрк., татар.):
- **сәбәп** — это причина, основание, повод;
- **тын** — в тюркском и татарском слоях часто связано с дыханием, жизненным дыханием, тишиной или внутренним живым началом — точный смысл зависит от контекста.

## #асимметрия

